---
published: true
layout: post
categories:
  - 번역
---

작가님의 허락을 받고 번역한 글입니다.([원문](https://www.rudebaguette.com/en/2011/12/three-golden-rules-to-finding-a-cto/))

이 글은 Tech Guys를 위한 글이 아닙니다. 제대로 된 Biz Guys, 개발에서 경영쪽으로 운영하고 싶은 사람 혹은 뛰어난 사업 비전을 가진 사람을 위한 글입니다. 저는 많은 biz guys들이 뛰어난 개발자들을 구하기 위해 노력하는 것을 봐왔습니다. 그리고 개발자들을 위한 채용 공고도 수도 없이 많이 읽어봤습니다. 하지만, 이제는 이런 것들을 멈출 필요가 있습니다. 

### 여러분은 개발자를 어떻게 고용하는지 모릅니다.  

기술적인 경험이나 개발 팀을 어떻게 조직하는지 알고 운영해본 경험이 없다면, CTO를 찾는 것이 좋습니다. CTO는 개발 팀 운영에 아주 적합합니다. 그렇다면 어떻게 CTO를 구하는게 좋은지 알려드리겠습니다.

### 그전에 먼저 이야기를 하나 들려드리겠습니다.
만약 여러분이 기술적 경험이 없는 스타트업을 준비하는 사람이고, 뛰어들 프로젝트를 찾고 있다고 가정해봅시다. 여러분은 비판적인 사고, 멀티 태스킹, 의사소통 능력, 영업 경험 등등이 필요하다는 것을 잘 알고 있습니다. 여러분은 여러분 전부를 쏟아부을 수 있고, 지지할 수 있는 적절한 스타트업을 찾게 될 겁니다. 그러다가 우연히 공고를 하나 보게 됩니다. 

> _**스타트업을 위한 Biz Guy를 찾고 있습니다**_  
XX 공간 문제를 해결하려는 엄청난 스타트업 - 베타 버전 상품이 나왔고, 이것에 올인 해줄 sales guy가 필요합니다. 전화 통화, 엑셀 경험자, 고객들 간의 정산을 처리하며, 기금을 모아줄 수 있는 사람을 찾습니다.

아래는 개발자를 고용하려는 창업자들에게서 쉽게 들을 수 있는 채용 광고 입니다. 
- 개발자 누구나 처리할 수 있는 일 목록에 대해서: "ninja/pirate/superhero/unicorn/great IOS 개발자: XX(지나치게 많은)년차 이상, Cocoa, xCode, OOP 경험자를 찾고 있습니다.


### CTO를 구하기 위해 사내 복지가 아니라, 회사와 함께 할 수 있는 **모험**을 파시기 바랍니다. 
설명 드렸던 광고는 어느 Biz Guy든 다 하는 업무 설명만 적혀있고, 가장 중요한 부분인 Startup을 설명하는 부분은 없습니다. 피칭을 하라는 것이 아닙니다. 왜 개발자들이 여러분 상품 개발에 관심있어야 하는지 생각해보셔야 합니다. 예를 들면 아래와 같은 항목이 있습니다.
- 문제 해결에 개입은 얼마나 할 수 있는지?
- 어떤 공간에서의 혁신인지?

## CTO 구인의 세가지 핵심 포인트는 다음과 같습니다.
1. **스타트업의 비전을 팔아라**   
CTO는 단순히 파이썬 코딩을 좋아한다고 합류하지 않습니다. 그가 합류하는 이유는 문제와 문제 해결에 대한 도전을 좋아하기 때문입니다. CTO를 위한 피칭은 얼마나 CTO가 핵심적인 의사결정에서 관여할 수 있는 가를 설명할 것입니다. 만약 이 포지션을 코드 몽키처럼 들리게 설명한다면, 코드 몽키들만 관심을 가지게 될 것입니다.
2. **약점을 인정하라**  
처음부터 CTO에게 임금을 줄 수 없다면, 왜 그는 연봉을 포기해야하는지 설득해보시기 바랍니다. 이를테면, 투자자들과 얼마나 많은 접촉을 하고 있는지 설명하고, 이것이 궁극적으로 얼마나 시드 펀딩을 받게 될 가능성을 키울지 보여주시면 됩니다. 스타트업 피칭을 하게 될 때, 핵심은 시청자가 질문을 생각하고 있을 때, 그 질문에 대한 답을 주는 것입니다. 이것은 시청자들로 하여금 여러분은 상황에 대한 최종 목적지를 전부 알고 있는 것 처럼 인식하게 되고, 피칭이 끝날 때 쯤이면, 그들의 반대 의견은 사라지게 됩니다.
3. **지나친 구체화는 피해라**  
저는 CTO가 아닙니다. 그래서 우리 제품을 만들 수 있는 언어를 잘 모릅니다. 도전을 좋아하는 누군가에게 문제 해결에 어떻게 접근하고 싶은지 물어본다면 그 해답을 알 수 있게 될 겁니다. 결국 머리 속에만 구체적인 그림이 그려진다 하더라도, 그 그림에 정확히 해당하는 후보만 가지고 있다면, 함께 같은 그림을 그릴 수 있습니다.

### 지금 말고 3년 전에 고용하라
CTO 고용에 대한 첫 실수는 일반적으로 쉽게 구할 수 있다고 생각하는 것입니다. 창업자들 사이의 협업 능력은 1년이 넘도록 테스트 되어 신뢰성이 있습니다. 이것들은 스타트업의 생존에 있어 갑옷과 같은 역할을 해줄 겁니다. 

### 지금 당장 CTO를 찾으려면 어떻게 해야 합니까?
"코드를 작성할 줄 안다면, 스스로 할 수 있습니다." 저는 컴공 부전공을 했습니다. 
만약 공부를 하기 어렵다면 아래는 제 비밀 목록을 보셔도 좋습니다:

1. **개발자들이 모이는 문화 만들기**  
굉장한 스타트업들은 하룻밤 사이에 만들어지지 않습니다. 대신 한 공간에 금요일 저녁부터 일요일 밤까지, 총 54시간을 모여있습니다. 스타트업을 회사로 만들지 말고, 개발자들의 모임으로 만드는 것이 좋습니다.
2. **지인은 제외**  
저는 스타트업 동료를 찾기 위해서 가능한 자주 동네 밖으로 나갑니다. 다른 도시에서 진행되는 행사에서 찾고, 그곳에서 사람을 만납니다.
3. **경쟁 업체에서 스카우트**  
여러분은 여러분의 아이디어가 경쟁 스타트업보다 더 좋다는 것을 알고 있습니다. - 그들은 소중한 개발 자원을 그 쓸모없는 아이디어에 낭비하고 있습니다. 그러니 그들에게 가서 여러분의 아이디어가 무엇인지 말하고, 여러분은 그들이 바쁘더라도 당신과 함께 일해줬으면 한다고 말하십시오.

여러분을 위해 CTO 구직 시 피칭하는 방법에 대한 실 사례를 가져왔습니다.

---
### 예의 없는 CTO를 찾습니다

#### 예의 없는 바게트 - 프랑스에서 영어로 블로깅  

스타트업/테크/경영 현장 - Cief Technical blOgger를 찾습니다.  

다양한 경험을 바탕으로 문제 상황에 함께 센세이션을 불러일으킬 누군가를 찾고 있습니다. 
- 기술 현장에 대해서 글만 쓰는게 아니라 이 스타트업의 상황을 글로벌하게 만들어줄 웹사이트를 제작해 줄 것을 원합니다. 
- 우리의 이벤트 달력이 파리나 프랑스 그리고 유럽의 이벤트 달력으로 바뀌길 원합니다.   

_어느 정도 계획은 가지고 있습니다만 여러분의 신박한 의견을 받아들일 준비가 되어 있습니다._ 

블로깅 경험이 있습니까? 워드 프레스는 멋집니다. 하지만 우리는 그렇게 좋아하지는 않습니다. 만약 당신이 텀블러로 바꾸라고 설득할 수 있다면, 좋습니다. 알아차리지 못했을 수도 있지만, 우리도 블로그를 영어로 운영하고 있습니다. 그리고 여러분도 블로그를 운영하고 있을 겁니다. 

우리는 프랑스 파리의 SW산업에 종사하고 있는 사람을 원합니다.

이 포지션은 지금 당장은 임금이 없습니다. 다른 유럽 행사에 가는 것 정도는 지원해드릴 수 있습니다. 우리는 여러분이 무임금 노동을 싫어하고 있음을 잘 알고 있습니다. 그래서 지금 잠재적 투자사와 협업하고 있습니다. 저희는 곧 투자를 받아 달콤한 파이 한조각을 먹을 수 있을 거라고 확신합니다. 

질문이 있거나 이 일에 준비가 되었다고 생각한다면 contact@rudebaguette.com에 이메일을 날려주시기 바랍니다.

--- 
어떻습니까? 제 아이디어가 안좋았다면 여러분은 어떻게 CTO를 찾는지 알려주시기 바랍니다!
